# 致这一年已走的和还未走的朋友们

我向来心态比较好，所以很容易看得开，但想到一同经历的其他人，或多或少都曾有过低落和消沉，有人还会有思想上的苦闷，所以就想为他们写点儿东西。

这一年多，比较巧的是，有幸在每个小伙伴走前都跟他们合作过项目，虽然项目做完他们基本就是背锅走人，然后会有人去污名化他们，从各个方面找证据证明他们能力不行，这种事儿我们这一年都经历了不少，而那些背锅而走的人，有人已经失去了联系，有人有了新的开始，也有人的沮丧和低落无法找人诉说，但不管怎么样，我的朋友们，请相信我，你们的所有感受我都已切身体会。

从一种普适的角度来说，我们个人的喜好和善恶更多的是一种价值判断，而价值判断本身并不对实际事物产生任何影响。你喜欢一个人，不妨碍他碰到很多糟心事儿，你厌恶某种现象，不影响这种现象永远存在。这个道理基本大家都懂，除了几个小朋友。所以作为一名有经验的成年人，我们都知道要委身于生活，凡事儿不必斤斤计较，毕竟挣钱嘛，不寒掺，但即使这样，仍然有些事情，即哪怕我们已经尽力抛去了个人的价值判断，但还是觉得不对的事情。

我一直以为是因为我对个人的价值判断摒弃的还不彻底，直到后来我慢慢的想明白，这其实涉及到一个根本问题，即我们到底是一个人还是一头驴？

为什么这么说呢？因为很多时候矛盾是被人为制造的。即使你还年轻，即使你不怕加班，即使你技术能力强没有解决不了的问题，但当有一天真的遭遇这种人为”横祸“，你真的能撑的过去，真的有自信做的比那些走了的小伙伴更好吗？

那些被逼走了的小伙伴，不都是技术能力强又乐于助人的老好人吗？当然我们总是习惯给他们安上一个个的罪名，譬如不擅长沟通、隐藏问题、耽误项目进度、需求质量不高等等之类的，这种鬼话或许听上去有那么一点儿道理，但是看看说这些话的人在做些什么事儿，你就能明白，不过是一些”非我也，岁也“和”站着说话不腰疼“的言论，用来骗新人还好，老同志们还是不要被忽悠了。

互联网曾经有个很有意思的问题：技术重要还是管理重要？无数人为这个问题辩驳和争论，可是要我现在看来，完全就是在看一个笑话。不信你们去看看自己身边的领导，看看他们是技术强还是管理强。在我看来很多人都是些蠢货，你可以认为我是在傲慢，对此我的回怼是有机会你让我们换个位置试试，不过这个话题聊到这里就先打住，再说下去就要吵架了，但我可以后退一步，换个说法，其他行业不了解，但就前端的领导而已，不过都是帮庸人，本质上不值一提。

回到我们之前的那个问题，技术重要还是管理重要？其实作为有工作经验的小伙伴来说应该很明白了，技术和管理都不重要，重要的是汇报，是跟领导打好关系的能力，至于自己下面的人，不把他们当人看也没有什么关系。很多人也确实是这么做的，当然也有那种舔了十多年一直舔不上去的。。。对此我没有丝毫怜悯。

有人会觉得，汇报能力强会画 PPT 也是能力强。我的朋友们，你们吃亏就吃亏在脸皮太薄上了。相信我，这不是什么要花大功夫才能掌握的技能，你们如果想学，只需要拉下自己的脸来，逆着自己的性格去学就好了，很快的。不要看着很多人凭着汇报和运气占据着上面的那个位置就羡慕，也不用因为自己的老实和善良而横遭这些不测就沮丧，更不用站在”地主“的角度去为他们找借口，有人就是单纯的”作恶“，我们都是弱势的一方，而明知这点儿却还能够坚持自己的你们，都是我们中最勇敢最好样的。

不用自我怀疑，不用过于难过和沮丧，其他人不会明白，但一起经历的小伙伴们，我们都是懂的，因为大家都不是傻子，你们心中的苦闷，思维上的困惑，旁观的人都很清楚，而我也尤其理解。

然而逝者已矣，生者如斯。面对生活，你们的压力只会比我更大，而钱总是要挣的。这一年多已走的和未走的小伙伴啊，或许可以引以为鉴，适当抛弃你们的喜好和价值判断，收起你们的善良，狠一狠自己的心，多做一做”精致的利己主义“，适当的融入那帮庸人，去和光同尘，相信我，这样并不过分，是你们应得的，只需要记住不要遗失了自己的心，迫于生计跟故意作恶还是有不同的，不要变成那种一边舔领导，一边在背后贬损其他人的人就好。

此外，如果有余力，朋友们，我希望你们都有余力，我也相信你们都会有，就让我们的生活多点儿深度吧，不要像某些老人总是抱怨和说别人坏话，那样心就太小了，我们的心不会那么小，所以不要因为暂时的不好的遭遇就封闭了它，更不要怕柴米油盐酱醋茶玷污了它，就像是一句老话说的”要到人情巷，须经势利街“，只有经历了复杂和庸俗后的单纯，才显得弥足珍贵，这是我们作为技术人的优势，其他人不会明白。

希望写的这些东西能对难过和困惑的朋友们些许安慰，对于还在的朋友们，也希望能帮助他们找到一种平衡，向前走吧朋友们，时间会治愈一切，我们有太多的事儿要做了，不要再耽搁了。



