# 嵇康

## 概论

1、魏晋思想的玄学话是魏晋思想的王弼化，以王弼的思想方式和概念框架来架构整个魏晋的思想体系是有失偏颇的。

- 玄学——礼——药——“敬”
- 才性——乐——酒——“和”

对于任何一个时代的士大夫来说，他的自我理解和自我想象与其现世的行为表现是有直接关联的，这种自我理解和自我想象里包含着一种自我期许，它意味着一种自我提升的力量，当这种自我提升的力量贯彻到生命中来，就有可能绽放为一种形态。

嵇康这一批人不认为文字极其重要，只把文字作为生命的点缀、一种发挥精彩生命的线索和引子，这与王弼一脉人严格地自觉地接受文本的约束大不相同。他们用诗的语言去思考，而诗化的语言是一种对词与物关系的超越性的游戏。

2、嵇康（223年-262年），字叔叶，谯国铚人。性情刚烈，极富才情，却为未能在政治斗争中明哲保身

## 声无哀乐论

秦客与东野主人（嵇康自称）的一场辩论（围绕着政治哲学展开）

核心命题：

- 声音或音乐不能让人产生人内心中所没有的哀乐之情
- 声音或音乐不能传达人内心中的哀乐之情

衍生命题：

- 倘若有人能够通过声音或音乐感受到发声或奏乐人的内心情绪，则意味着嵇康的观点不成立
- 声音或音乐是否能够表现一个人的内在德性，如果可以的话也意味着嵇康的观点不成立

### 辩论开始

#### 第一组

秦客：

- 「治世之音安以乐，亡国之音哀以思」是为什么？
- 孔子的「移风易俗莫善于乐」是如何发挥作 用的？
- 历史上「听声辨情」的例子如何理解？

嵇康：

- 声音和音乐的客观性：善（和）与不善（不和），不以「爱憎易操哀乐改度」
- 音乐和人的情感没有必然关联：「殊方异俗，歌哭不同」，不同风俗的人哭笑的声音都不同，「用均之情，万殊之声」，不能仅仅通过声音来判断他人内心情绪的变化
- （根本命题）声音和音乐没有确定的情绪感染方向：「声音和比，感人至深」，这种感人是「哀心藏于内，遇和声而后发」，举例「夫吹万不同，而咸使其自己」，「托大同于音声，归众变于人情」
- （从名的角度）「爱憎属我，贤愚属彼」，爱憎只能用于形容自我而不能加在对象之上，音乐只能用贤愚称而不能用爱憎称。

至此，嵇康认为他已经做到声无哀乐的「名实俱去」，第一组辩论逻辑较为混乱，引用有些不当。

#### 第二组

秦客：

- 尽管爱憎和贤愚没有绝对的关系，但是爱憎和贤愚也不是没有关系，往往爱是因为贤，而憎是因为愚，所以从名的角度，你并没有能够从「名」的角度上去除声无哀乐 

嵇康：

- 我就随便举个例子，以为你能举一反三，没想到你不行，那我就再多说一点儿（笑）
- 爱憎和哀乐是两种不同的情绪，爱憎是对象化的情绪，哀乐是非对象化的情绪。对象化的情绪不能在心中长时间的积累，当爱憎的对象消失（遗忘），爱憎也自然消失，而哀乐不是任何对象可以带来的情绪，它们是对生活的一种整体化的感受，所以可以持久化的在心中积累起来

#### 第三组

秦客：

- 「观气采色」可行，而「声与气一体之所出」，自然也可以通过声音观察情绪

嵇康：

- 悲伤、快乐等生理反应也会导致流眼泪，眼泪也是「一体而出」，但是却无法区分出流眼泪的原因。假设声音「从下出」，你也能分辨出来它是什么样的声音吗？

#### 第四组

秦客：

- 「设二论俱济」

嵇康：

- 略

#### 第五组

秦客：

- 「败者不羞走，所以全也，吾心未厌而言难，请更从（zong）其余」，「内心平和之人，听筝笛琵琶则行躁而志越，闻琴瑟之音则体静而心闲」

嵇康：

- 「琵琶筝笛，闻促而声高，变众而节数」，「琴瑟之体，间辽而音卑，变希而声清」，这样的变化并没有改变音乐的「和」的本质，「猛静各有一和」，所以只能让人产生激动平和的心态，并不能产生哀乐之情

#### 第六组

略

#### 第七组

秦客：

- 「听齐楚之曲者，唯有哀涕之容，未见笑噱之貌」

嵇康：

- 「小乐容悦，大乐心恬」，「小哀容坏，甚悲而泣」，听了齐楚之乐的人如果内心曾经有哀愁，那么放大后就会哭泣，可以被人们看到，如果内心曾经有乐（大乐，这里可以认为小乐也无法长久的留存在心中，能够留存下来的只有大乐），那么放大后只会内心更加平静，从而在外表看不出来

#### 第八组

秦客：

- 「移风易俗」的政治功能如何实现？即如果音乐本无哀乐，那么如何通过音乐实现「移风易俗」呢？
- 孔子对音乐划分的「雅」和「郑」如何理解？

嵇康：

- 「移风易俗必承衰蔽之后也」，真正能够做到移风易俗的必然是古之王者，「崇简易之教，御无为之治」，「君静于上，臣顺于下」，这样就可以形成一种政治上的「无声之乐」，嵇康觉得这才是孔子说的「移风易俗莫善于乐」的真正含义。所以移风易俗根本上还是取决于政治而不是音乐，这就从根本上取消了音乐的政治功能，而保留了音乐的社会功能，即音乐不能起到政治教化的目的，但是可以维持社会的良好风尚。儒家的“乐教”被嵇康否认了其意义和可能性，据《人物志》「偏材之性，不可移转」，教化是不可能的，所有教化都是不必要的。在某种意义上，这正是嵇康思想中道家精神的核心体现（顺任自然）
- 「口不尽味，乐不极音」（同《乐经》）。凡是美妙的音乐，就必是邪恶的音乐，「妙音感人，犹美色惑志」。**由此，在整个儒家体系下的整个文明，并不把极致美妙当做对音乐的的最高追求，他们更珍重的是一种中庸的、“大和”的「雅乐」。**







